Si la cadencia de lanzamiento de versiones de
Angular se mantiene como está, yo creo que nos
acá cada 6 meses, Jorge, ¿verdad? La verdad que sí
venimos bien, ¿no? Ya no sé ni cuántas llevamos.
¿Qué llevamos? años de esto ya creo que es la
17, así que si hacemos un poco de aritmética ahí,
yo creo que ya casi que como 3 años en esto dando
un poco de actualizaciones, qué es lo que viene,
qué es lo que no viene también, cuáles son las
expectativas, cómo prepararse para las nuevas
versiones, que tener en cuenta unos días antes o
como nos pasó una vez un mes antes de que salga la
versión que tener en cuenta para poder aproximarse
hacia la versión mayor de una manera que no nos
sorprenda, que no nos tome. de golfe. Sí, sí.
¿Cómo pasa el tiempo? Eh, igual debo decir algo,
la de vez del mes fue culpa mía, así que
me voy a hacer cargo como siempre. Sí,
eso está por ahí en uno de los episodios de los
tantos que grabamos ya. Tú estás compitiendo con
Eduardo Ros en la cantidad de episodios que
tienen acá en angularidades. Creo que este es
como el octavo episodio tuyo. Así que yo
inmensamente agradecido de poder tenerte
una vez más por aquí y vamos incrementando for
loop para lo que viene adelante. Si Angular se
mantiene haciendo estos releases vianuales. Sí,
sí, ya llevamos un tiempo, pero bueno, contento,
contento nuevamente de estar acá, así que yo
feliz de la vida, ya sabes. Genial. Y entonces,
Jorge, si tuvieras que escribir esto que viene
ahora, esta semana, posiblemente el miércoles,
¿qué palabra, qué término tú utilizarías
para poder describir a Angular 22?
Viste que bueno, no sé, en Argentina por lo
menos, porque yo iba a decir una frase como
y ya la iba a tirar como si todo el mundo fuese
igual, pero eh acá en Argentina se suele decir
cuando algo le falta, ¿no? Que le falta madurez
que está verde y creo que deja de estar verde,
¿no? Ya pasa otra vez a dejar de estar verde
que que no es la primera vez, ¿no? O sea,
ya pasamos por varias etapas, pero creo que
es eso, ¿no? O sea, ya llegó una madurez y una
estabilidad bastante fuerte. Creo que esas son las
palabras que tendría, ¿no? Estabilidad, madurez.
Y de acuerdo contigo, el concepto este de Angula
Moderno que vino después del Renacimiento,
que coincidió con el primer episodio que grabamos
juntos acerca de la anticipación de lo que venía
la E7, yo creo que sí que esta es la versión
estable, la versión que viene a aterrizar lo que
tiene que ver con Signal Forms, lo los recursos
y una serie de elementos ahí que estaban, bueno,
todavía quedan algunos pocos colgando para la 23,
para la 24, pero ya como que y utilizar ángulo
modernos no es algo que sea frontera, no es algo
pionero, no es algo extremadamente experimental o
como quiera que se viese en el mundo corporativo.
todo lo que tiene ya que ver con con flow,
con los componentes standalon o autónomos, con
todo este sistema de grafo de señales, ya no
es algo desconocido, no es algo que vaya a tomar
por sorpresa a ningún desarrollador ni a ninguna
persona que esté detrás de una decisión técnica
para poder avanzar el framework a que utilice los
nuevos patrones arquitectura. La verdad es que
sí, o sea, claramente por fin podemos volver a
decir que volvimos a la estabilidad, que no hay
que aprender nada nuevo y que pued usar todo,
¿no? Total. Y bueno, como siempre hacemos, en
caso de que alguien no haya visto ninguno de
los episodios donde hayamos tenido la posibilidad
de de verte, permíteme presentarte ante aquellas
personas que aún no te conocen. Por tu acento. Es
evidente que eres de Argentina, específicamente de
Buenos Aires. Eres conferencista, escritor de
artículos técnicos, profesor de varios cursos
relacionados con JavaScript, con rendimiento
web en general. tiene la distinción de Google
Developer Expert en tres categorías, la categoría
de tecnologías web, la de Firebase y obviamente
la de Angular. Acá estamos nuevamente. Si no me
conocieron, pueden ir a 150 capítulos para atrás,
que creo que fue mi primera vez. Tenemos muchos
capítulos. Yo ya me siento un cohost, eso es todo
lo que voy a decir. Pero bueno, gracias nuevamente
por la invitación. Vale, a ti muchísimas gracias.
agradecido, obviamente por cada momento
que podemos compartir juntos. Entonces,
¿qué es lo que no cambia en la 22 para poder
crear una antesala de lo que viene con esta nueva
versión? Habíamos esperado desde hace un tiempo,
es decir, específicamente hace dos versiones,
cuando le hicieron la obsolescencia a todas
estas directivas estructurales de NG if, de NG4
y NG switch en favor de la nueva estructura. de
control de @if@for@switch. Habíamos esperado que
basado en el ciclo de vida de las características
de framework en dos versiones fuesen eliminadas.
Pero desde el punto de vista arquitectónico,
¿qué fue lo que sucedió con el equipo? ¿Cuál
fue la decisión que se tomó para continuar
extendiéndole el plazo de vida a estas directivas?
Ah, yo no sé si te acordas, pero yo estaba
en contra de esta directiva para arrancar,
quiero decirlo. Y después estuve muy a favor
porque no tan solo a nivel arquitectura, sino a
nivel performance, o sea, tiene muchos beneficios,
muchos beneficios. Yo creo que lo que pasa es que
hoy en día mucha gente no quiere romper lo que es
viejo y mantenibilidad y la selláis y hay tantas
cosas por no romper que yo ya no sé. O sea, es
como está deprecada, pero te extiendo un poquito
más. Sabemos que Angular es muy corpo hoy en día,
o sea, que muchas corporaciones grandes utilizan
Angular y eso qué hace. una realidad, se mueve
muy distinto. No sé si pueden usar AI si quiera,
¿no? Entonces digo, para mí es básico, ¿no? Para
mí, o sea, más allá de todo lo que puedas decir,
hay una realidad que es no todo el mundo está
en la última versión de Angular ni cerca de.
Entonces, muchas veces vos querés actualizar
la versión, pero tu código es medio legacy,
entre comillas. Entonces, no te queda otra
que actualizar por un tema de seguridad,
pero después no puedes usar esto porque tienes que
usar aquello. Entonces, para mí hay un tema ahí,
¿no? O sea, es como te estoy dando un poco más de
tiempo. Y es el framework también autolimpiándose,
¿no? Eh, con el hecho de marcarlo como obsoleto,
indica de que ya nosotros deberíamos empezar a
confeccionar una serie de de directivas, de
directrices, más bien que nos permita madurar
la base de código hacia la dirección. que está
tomando Angular como tal. Y por ejemplo, en el
caso de esto de la limpieza, ahora con la 22 se
retira el soporte para selectores de Shadowdone,
que ya son considerados bastante legacy y por
consiguiente los polyfields de CCS. ¿Recuerdas
el fichero aquel que era gigantesco hace como
10 aproximadamente 5 años? Ya todavía existen
polyfields internamente que no son expuestos a
la, ¿sabes? a nosotros como desarrolladores del
en la parte de nuestra base de código de lo que
nosotros podemos controlar, pero hay un montón
de condicionales de polyfields allá dentro de los
internet del framework que poco a poco van siendo
limpiados, específicamente estos viejos de slash
shadow da Slash y una serie de otros elementos que
raramente eran utilizados y fueron desplazándose
por otras convenciones mucho más modernas.
Mira, para darte una idea, para que te hagas
una idea de lo que vamos a hablar de Polyfields,
en mi canal hay 257 videos. El video número uno,
o sea, el primer video que subí es sobre Polyfels
en Angular Gas. Wow. ¿En qué fue eso? En ese
video es del 29 de noviembre del 2013. 2013.
Y si pudieras mirar hacia atrás en el
tiempo, que es lo que le dirías a Ja,
que dejara de preocuparse un poco por Polyfeld,
que dentro de una década iba mejor la cosa con
relación a la estandarización de una serie
de convenciones en la web moderna o qué. No,
yo creo que nunca hubiese creído que todavía
los frameworks tuvieran que usar polyfields
internamente escondidos para Eso sí no lo hubiese
creído si me preguntas. Eh, todavía me para darle,
como bien dijiste, ¿no? Para darle un soporte
extendido, entre comillas, ¿no? Más allá del LTS,
a corporaciones que aún siguen estando detrás
de este nuevo mecanismo que ellos están
implementando. Ellos ayudan con esquemáticas,
ayudan con este mismo proceso del ciclo de vida,
pero aún así la resistencia al cambio es profunda.
Sí. Y no tan solo la resistencia al cambio,
¿no? O sea, siempre, o sea, es como que, bueno,
madurativamente cuando empiezas a a trabajar cada
vez más y y demás, te das cuenta de que muchas
veces es si vos le decís a la persona que tenés
arriba, no importa, hasta si sos el CTO, tenés el
CEO arriba tuyo, entre una future o cambiar todas
las directivas de Inf, te va a mirar y te va a
decir, "¿Qué me preguntas? hacer la future porque
tengo que salir a vender porque o por esto o por
aquello, no es como que siempre está lo último y
creo que lo digo siempre, ¿no? Es como el retorno
de inversión es para nosotros. Hoy en día las
computadoras son rápidas y esto y aquello y los
teléfonos, ¿no? Entonces, lamentablemente siempre
se deja para lo último este tipo de cosas, porque
hay otras prioridades. Es que planificar la deuda
técnica no deja de ser bastante desafiante para
cualquier equipo, específicamente instituciones
que tengan una base de código extremadamente
grande, sistemas que fueron creados hace
una década con una manera de hacer las cosas
distintas. Pero bueno, el el sistema de Angular,
el framework como tal, se autolimpia un poco.
Por ejemplo, esto de TScript ya no va a ser
compatible con versiones anteriores de la 6.0.
Sí, es bastante raro que vaya alguien a hacer un
poco de cherry picking ahí con las dependencias y
trate de esforzar a que la 22 funcione con la 5.
Porque al final cuando uno corre los esquemáticas
estas de actualización, automáticamente Framework
eh hace todo el ajuste con las dependencias para
desarradores, con las dependencias directas,
con las transitivas y hay poco de qué preocuparse
con este tipo de de mecanismos, pero bueno,
el framework como tal elimina también por completo
API que ya eran también obsoletas como la de los
factory resolvers, de los components, el
component factory, recuerda eso la parte en
el rutador que me metía marchar rutas, ahora exige
obligatoriamente el parámetro de corren snapshot.
Me parece bien, o sea, hay que avanzar, a veces
hay que obligar porque si no no puede. O sea,
el problema es siempre, ¿no? O sea, si Angular
sigue dando soporte tan viejo o el code base de
Angular se hace gigante y hay un montón de
if de por medio, por así decirlo, o corta.
Lo hicieron con RJS, ¿no? Te acordas cuando era
todo deprecate, cuando migraron la versión de RJS,
que era imposible de migrar y todo deprecate
y tu código estaba lleno de precat eso fue
de las 5 a las 6 de RHS. Exactamente. Fue
durísimo. O sea, literalmente tienes que usar
un compact que te si no te da todo deprecate
y el compact era un compatibility que lo que
hacía era internamente hacer un punch entre un
import y el otro. Era terrible. Pero por eso,
por eso me parece que hablamos de madurez y creo
que el equipo mismo maduró, como diciendo, "Bueno,
o sea, hay una dirección clara, hay unas cosas
claras y son estas." Incluso tener bien claro
cuáles son las prioridades del del ro de la hoja
de rutas. ¿Está clara la decisión del equipo de
tener tres prioridades en específico, la número
uno, la de continuar ofreciendo una experiencia
que esté a la altura de la modernidad con relación
a todo lo que tiene que ver con el desarrollo de
AI, de ser ingenieros que podemos utilizar el
framework del futuro, no el framework de antes
de toda la explosión de todo lo que tiene que ver
con el agentic engineering, de trabajar trabajar
con una serie de de estructuras que permiten
facilitar la inclusión de estas herramientas
dentro del framework. Lo segundo con la parte de
developer experience y lo tercero, por supuesto,
con mantener el rendimiento de framework
mejor aún, porque recuerdas aquello de la
convergencia con el framework de WHS, que es el
framework interno que ya se había anunciado con
de manera interoperativa, es decir, YouTube
empezó a utilizar el signals. Sí. A ver,
sobre estos tres puntos. La primera es, yo ya
te lo dije hace muy poco, estuvimos juntos, eh,
no juntos en una llamada, sino juntos en persona.
Lenguaje mismo termina siendo un comodity,
entonces mientras mejor integrado esté, más va a
ser elegido. O sea, si vos tenés que elegir algo
nuevo o si tenés que pensar en la mantevilidad
o si tenés que pensar en una migración. Por lo
tanto, Angular tiene que madurar eso sí o sí.
De hecho, eh el otro día estaba leyendo que
Google les da Gemini ilimitado a sus empleados.
Entonces, si JMI no funciona bien con Angular,
estamos al horno. Exacto. Que que es en la base,
¿no? El ABC, por así decirlo. Entonces, todas esas
toolings y todo eso tiene que ser mu tiene que
estar muy bien armado. Entonces, para mí, o sea,
los tres, vamos a decir, de Angular están muy
bien pensados. Developer experience, porque ya
sabemos que la AI es algo que te potencia, no algo
que te reemplaza. Entonces, la necesidad sí o sí.
performance y también todo lo que viene con
retrocompatibility lo necesitas porque no
todo el mundo puede actualizarse lo último todo el
tiempo o puede estar a veces es mejor sacar un bug
o una future porque te da un rollo más alto que
hacer actualización de código entonces experience
y entonces haces bien conoso con la gente va
a querer seguir trabajando porque sale toda
la primera, no sale después de 15 preguntas si
manejas bien la no tema aparte la segunda, si tú
tarda mucho y es muy pesado, la gente no lo va a
querer usar o se va a quejar o va a necesitar más
RAM y ya sabemos cómo es esto. Hoy en día la gente
usa más tabs de Chrome que aplicaciones en el en
la computadora, ¿no? O sea, y la tercera es la
ver experience. Ya sabemos que somos 10x Engener,
lo somos ahora. Es como la Yai nos dio ese poder,
¿no? Como si te pica la araña de Spider-Man,
no tenemos ese poder. El tema es cómo lo llevamos,
si lo llevamos bien o lo llevamos mal. Y ahí
tienen que ver mucho cómo es nuestra experiencia
a la hora de desarrollar para poder elegir una
cosa o la otra, porque no es que la hace todo,
todo depende de nosotros. La es el ejecutor. Por
eso hablaba de commodities, ¿no? De lenguaje o
de tecnología como un commodity. Entonces es,
¿dónde estás más cómodo? Vos estás más cómodo con
Angular. La IAI está cómoda con Angular. Por vos
te sentís cómodo con la idea con Angular,
te sentís cómodo con la entrega final y la
performance que tiene y para mí eso si van de la
mano, ¿no? O sea, y esa es mi mi mentalidad hoy
en día también. Y estos principios, es decir,
estas prioridades que tienen framework, no son
mutuamente excluyentes. Vemos en el caso de Signal
Forms el ejemplo clásico de que están todas ellas
vinculadas de la mano porque al promover a estable
la API de signal forms permite un mejor manejo de
formulario, permite quitarnos ya el dilema de si
utilizar reactive forms con RXJIS o utilizar los
template driven forms, aunque hayan puristas de
cada una de las categorías específicas de hacer
formulario. Aquí tenemos la tercera que ya viene
a solucionar una serie de elementos que permite
un mejor control granular de todo lo que tiene
que ver con el mecanismo reactivo, menor costo en
la sincronización de las vistas con el estado de
formulario. Es un ganar ganar para todo el mundo.
Desde el equipo de Angular hasta el desarrollo
que utiliza este nuevo sistema de mecanismo de
formularios. Creo que la primera es que Angular
tiene un formulario como la gente, vamos a decir,
siempre le faltaba algo. Como usamos los Reactive,
no queremos estar totalmente metidos en Ras,
por lo tanto no estaba como 100%. Si usabas este,
no, como que siempre había un pero, ¿no? Es como
este me gusta pero esto, este me gusta pero esto,
este me gusta pero esto. En signals, en los signal
forms, no encuentro el pero todavía. Bueno, hay
que migrar, o sea, sacando la parte de trabajo,
digo, ¿cuál es el pero para no usarlo? En usar lo
quiere decir que va a estar completamente fuera
de la línea de lo que se considera una aplicación
bien performática, que las aplicaciones funcionen
de una manera rápida, una manera eficiente de
que puedas construir un formulario sin sorpresas,
sin demasiado volate, sin mucha cantidad de código
que después hay que mantener y que incluso la
inteligencia artificial, los modelos que nosotros
tenemos y con los harnesses y los esquilados,
todo el ecosistema ese sea capaz de llevar a
la ejecución la idea inicial que uno tenía,
que básicamente es tomar la entrada de una serie
de elementos que el usuario final tiene que llenar
y pasárselos al servidor. Punto. Un formulario, no
hay por qué complicarse más. Exactamente. Y bueno,
regresando lo del RHS, ahora con lo
de la integración de la regla, de la
función debounds de manera nativa en los signal
forms, en Angular 22 se elimina la necesidad de
depender debounds time o de otros recursos que
nosotros teníamos para retrasar validaciones,
evitando peticiones innecesarias en cada, ¿sabes?
pulsación del teclado en cada acción y tener un
control mucho más directo y más orientado a que
el grafo de señales sea quien solucione todos
los mecanismos estos internos reactivos. Sí,
se acabó, se acabó, se acabó. Rex, sí, casi,
casi. Yo creo que queda todavía algunos de
los elementos internos en el framework que
dependen de RX, pero poco a poco a medida que
nos vayamos acercando a la 24, al Angular 25,
puede que ya esa dependencia de XJs que nosotros
tenemos cada vez que instalamos Angular se elimine
por completo, que sea opcional. Si uno quiere
continuar el camino de RXJs hacia la versión,
tal vez si sale termina saliendo ya la 8 en algún
punto en el futuro, no sé si pasará, pero que sea
decisión de la del desarrollador de arquitectura,
una decisión de arquitecturamente examente,
no algo que nos fuerce el framework a tener en el
listado de dependencias y a incrementar entonces
el bond size de la aplicación, hacer que se
represente entonces el lado del navegador de
una manera más lenta porque estás intentándole más
JavaScript, estás haciendo más randooing y de de
eso va todo los mecanismos estos del ángulo
moderno para garantizarte que la aplicación
sea más eficiente a la hora de ser construida y
desplegada después en un navegador. Sí, sincero,
me da un poco de nostalgia, pero a la vez es
como que te das cuenta que avanzaste, ¿no? O sea,
era ahora punto final. Yo creo creo que es como
ya está, ya lo sabíamos. O sea, de hecho, RX mism
se está depregando, entre comillas, ¿no? O sea, no
no quiero decirlo mal, pero antes R volaba, o sea,
Reactive X era todo un movimiento, pero bueno, hay
que aceptarlo, ¿no? Así como abandonamos JQuery,
Angular Jes, eh, y demás, ¿no? Como aceptemos
que que RS es hora de dejarlo y hay que moverse
a signals y que es mejor y que funciona y todos
los beneficios que tenemos, ¿no? y ya es que como
mencioné en uno de los capítulos anteriores, creo
que fue en una de las conversaciones que tuve con
Eduardo, que el hecho de que una tecnología haya
funcionado bien para la época no quiere decir que
tengamos que continuar llevando la tecnología de
la mano y viceversa, si la tecnología ahora se
está como que volviendo soleta, no quiere decir
que la tecnología se haga mala. La tecnología,
es decir, cumplió su propósito en la época en la
que fue establecida y debemos agradecer que eso
existió, que RH fue parte del framework de Angula
porque permitió que con sus pros y sus contras
evolucionara de una manera que llegó a que Angular
sea hoy lo que es. Sí, es como quejarte, no sé,
de una Game Boy, una PlayStation 1. Es como, ¿cómo
te vas a quejar? Fue espectacular, pero bueno, eh,
sí, es la realidad. Yo creo que yo creo que no
aceptar que Re, o sea, a pesar de que yo construy
mucho, o sea, construir R es puro y demás, eh, es
poco un poco madurar, ¿no? Y y estamos hablando
de que el Framework maduró y y de todo lo que
venimos diciendo y creo que lo venimos diciendo
hace mucho, ¿no? Es como ahí es César y funciona,
tenemos que madurar. Y Jorge, con esto de la
autolimpieza, ¿recuerdas, no? la que se eliminaron
una serie de selectores obsoletos que tenían que
ver con el Shadow D, pero a la misma vez no
es que Shadow D sea algo de pasado en Angular,
sino que se está reestructurando, se está llevando
a una capacidad superior todo lo que tiene que ver
con este tipo de mecanismo. por ejemplo, lo
muestra ahora que en la 22 se incorpora el
soporte ficial ya por suerte para poder arrancar,
es decir, hacer el bootstrapping de aplicaciones
de Angular directamente dentro de un shadow root.
Así que eso es masivo para cualquier arquitectura
que utilice microfonce, web components que
vayan hacia ese nivel de encarcelamiento.
A ver, no soy fan de los microfonent, quiero
decirlo. Eh, los web component es como estoy
ahí y hablando mental, ¿no? De eso de que tienen
un shell gigante con dos cintas apps, ¿no? O sea,
algo real, pero yo creo que tenemos que entender
de cómo se mueve, ¿no? O sea, y para hablarlo como
como de una forma fácil, o sea, Gmail que lo
conocemos todos, que lo usamos todo el tiempo,
cada vez que vos ponés el new te aparece un
componente que está renderizado en ese momento,
que no tan solo que se renderiza en este momento,
que ese componente puede ser una tecnología que
no tiene nada que ver con la que estás usando
en el navegador, ¿no? que al fin y al cabo es
un web component y que digo tiene una estructura
y una infraestructura y para mí eso es para para
herramientas muy grandes y toda una discusión.
Vuelvo a decir, lo tenían que hacer, era parte
de la maduración y segundo que a pesar de que a
uno puede noustarle, que es un tema aparte, ¿no?
O sea, o que no me sea útil a mí, no quiere decir
que no se necesite y era lo que hablamos, ¿no?
Si si no tenés todo esto, hoy en día estás medio
fuera del juego. Entonces para mí que hayan sacado
todo lo que hacemos shadow bom, que bueno, todos
los polyfields de CCS y todo lo que cometieron y
encima que ahora en el Boostrap se puede hacer un
shadow root es como me pone contento. Esa es la
palabra. es que te está dando la posibilidad
a personas que desean incorporar verticales,
es decir, no hacer un microfron para representar
un botón o representar un pequeño elemento en la
pantalla, porque eso sería como que demasiado,
no no tiene no tiene propósito, es un antipatrón,
pero a la hora arquitectónicamente de poder
desplegar, de poder permitir a los equipos que
independientemente compilen, desplieguen sin tener
que afectar el core de del negocio principal o de
la aplicación. Yo tengo entendido, por ejemplo,
que Amazon no utiliza Angular, pero ellos utilizan
en Microfronen esa arquitectura, ese patrón
arquitectónico para poder solucionar eso,
el despliegue de elementos que son grandes,
de funcionalidades de una forma en la que sean
independientes del resto de los equipos. Y esto
de Angular permitiendo ese bootrapping a nivel de
show root, yo no lo uso, pero sé que hay personas
que van a agradecer este tipo de cambio en la 22.
Y al fin y al cabo es lo que decimos, ¿no? Si no
lo tenés, estás afuera. Entonces, un poco es eh
capaz que para aplicaciones de un tamaño o de unas
necesidades o de una escala no son necesarias,
pero si querés otra escala, otras necesidades o lo
que sea, lo tenés que tener. Entonces es un poco
eso, ¿no? es tener la posibilidad de no hacer un
IV testing, subir todo o poner un future flag que
en realidad no tengo esto, lo subo, Angular
ya lo rotea porque ahora tiene el show root,
arranca el boostrapping, pum, pum, pum, pum, lo
tenés, lo tenés, querés usarlo, no queres usarlo,
es otra cosa, pero lo tenés. Claro. Y para
eso este framework, para darte la solución
si necesitas emplearla, ¿correcto? Y por cierto,
algo que si vamos a agradecer todos, creo que,
bueno, hay casos, por supuesto, específicos
que pueden salirse de la regla, pero algo
que cae no como experimentado y como developer
preview, sino directamente como estable, es el
nuevo decorador service, la service, que viene a
marcar un cambio drástico a la hora de permitir
no solamente experiencia de desarrollador, sino
mejor eficiencia en el framework, porque recuerdas
que esto está desde el principio de Angular,
es decir, el inyectable para poder proveer los
servicios. Pero, ¿cuánta cantidad de de boiler
plate? ¿Cuánta cantidad de de overhead tenía
ese tipo de decorador? porque tenía que permitir
que se utilizase clases aparte, valores aparte,
inyecciones en constructores y todo eso llevaba
código, llevaba una serie de elementos ahí en los
internal del framework y lo que necesitamos
es poner un singleton en la raíz y punto. No
necesitamos más que eso y que ¿qué te parece este
movimiento? La verdad que es es agradecimiento,
o sea, todo lo que sea menos borlepate y lo voy
a decir así de claro, está es mejor para muchas
cosas y y lo hablamos siempre, ¿no? Al principio
lo escribíamos, después era como apretar un tab,
después esto, después aquello, pero hoy en día
si vamos al modelo de tokens, por así decirlo,
que le da todo ese borle el plate innecesario
era un montón de cosas, o sea, consume tokens,
¿no? Si lo mueves esa movida, si lo mueves a la
experiencia del usuario de del desarrollador,
el DX, es como, ¿por qué no tengo que hacer todo
esto? @service @ bueno, como tuvimos, o sea,
no el bueno el inyectable, ¿no? El @yectable
que lo ponías en todos lados todo el tiempo,
¿no? Y vos ya sabías que y te lo aprendías de
memoria, era como el @ component, yo me acuerdo
la component de memoria de Angular 2 y era lo
que escribías. Entonces es como sácame cosas,
no, no me des, o sea, dame, pero sacándome. Creo
que eso es una buena developer experience. Y acá
con la esta dependencia es como la inyección de la
dependencia @service es me estás dando ya estaba,
pero bueno, me estás dando algo sacándome
todo el problema encima porque uno quiere
un framework para eso. Entonces a mí personalmente
10 y posiblemente venga a la mano una esquemática
que chequee. digo yo, si no estás utilizando
recursos para poder hacer un una inyección en
constructor o para utilizar un prototipado mucho
más específico, el reemplazo va a ser muy fácil de
lograr y posiblemente la dirección en la que
querramos continuar nosotros a la hora de la
inyección de dependencias, porque al final lo
que haces es sacar el use class, el use value,
o sea, es que si no lo estás usando no tiene punto
tener por eso di que continuar con el decorador de
inyectable. El decorador de inyect viene con una
sobrecarga mayor, es decir, estás metiendo mucho
más cantidad de información en el JavaScript, que
finalmente va a ser parte de run time angular en
un navegador. Si no lo usas, quítalo. Inyecta eso
como singletone, inyéctalo en la raíz directamente
como está también en las guías estilo que debe
ser, como lo está documentados los skills. Y por
supuesto, siempre hazte el favor de no declarar
en el componente lo que no vaya a ser directamente
transmitido hacia la vista. Cualquier elemento que
pueda ser un con tu voz de de cubano todo bueno,
quiero que amenazes a la gente que hace eso, que
digas que lo vas a ir a buscar a su casa porque
no pueden hacer eso. Por favor, es como basta.
Tener un componente monolito de 100 líneas de
código es hoy en día superfácil de extraerlo
y de indicarle la inteligencia artificial y de
tener tus reglas bien claras en un maron file
o a lo mejor en un skill, en un agente que tú
tengas destinado para eso. Bien preciso indicarle
el principio de responsabilidad única. lo que
pueda ser manejado por servicios para servicios,
lo que va a permitir el flujo entre el estado y
la vista en el componente y en el template, es
decir, en la plantilla final, solamente lo que
vaya a tener que ver con la plantilla, porque he
visto de todo, he visto hasta cosas que deberían
ir en el servicio en la plantilla, me imagino
es terrible. visto cosas en los servicios que
están tratando de tocar directamente el don.
Te voy a tocar 30 segundos. Una historia de
30 segundos. Me contacta una empresa diciendo
que su desarrollador no podía probar la app
porque no le andaba en su computadora, si la podía
arreglar. Fui, me dijo el paz del que no andaba,
¿no? O sea, muy rápido, ¿eh? Imagínate lo
que era. Abro el archivo, tenía 5700 líneas.
Había un módulo entero, un módulo, no, no módulo
de module, sino un módulo entero, ¿no? El roba
completo escrito en un solo componente. Templates,
if, o sea, todo ahí adentro. Cuando digo todo
es todo. Lo que hice fue explitearlo en creo que
eran seis o siete componentes distintos. Un shell,
¿no? Un container component. se lo devolví y
le empezó a funcionar esa URL. Entonces digo,
es que si haces eso es más manipulable, se
puede mantener mejor la aplicación, se le
pueden incorporar mejores unit test, básicamente
es bonito el resultado final. Además, imag.
Yo me acuerdo que una función más o menos así,
en vez de buscarlo global, lo buscas solo en
ese archivo. Fue una locura. Eh, fueron días eh
para hacer esto, pero para que teas una idea de
las cosas que que puedes hacer. que ahí está el
problema, ¿no? O sea, Angular es un framework
que te da estructuras muy claras, pero al fin y
al cabo si vos quieres hacer algo feo, lo puedes
hacer. Claro. Así que inyección de dependencia,
utilizar @service en vez de @injectable, siempre
y cuando no tengas un caso de uso extremo en el
que necesites continuar. Incluso aunque lo tengas,
trata de de estudiarte por qué por qué tú estás
haciéndolo de esa forma y simplificarte la vida,
simplificar la vida de todas las personas que
después vayan a revisar ese código para que no
tengan que pasar por lo mismo que pasó uno a la
hora de hacer ese tipo de estructuraciones. Claro,
que las buenas prácticas sean la regla y no
la excepción. Vamos a decir mismo. Y bueno,
ahora con la 22 también hablando de inyección
de dependencias viene la función de inyectar
asíncronamente dependencias. Por lo tanto,
cualquier arquitectura que se vaya a beneficiar
de la AC loading con dependency injection, va
esto va a cambiar bastante la manera en la que
nosotros estamos enfrentándonos a inyectar
dentro de un componente de Angular o dentro
de una directiva cualquier cosa que tengamos
declarada en un servicio. A mí me gusta mucho,
o sea, lo voy a comparar con el shift para para
hacerlo más humanamente visible, ¿no? El shift,
¿qué hacía? Todo lo que estaba dentro de ese
bloque no se no se ejecutaba, no se renderizaba,
no nada. Era literalmente se comentaba algo arriba
y se comentaba algo abajo y no aparecía nada
en el medio. Y cuando ese if pasaba a ser true,
renderizaba. Mm. No, entonces no comías memoria,
no comías render. Bueno, primera todo
lo que sabemos que necesitamos con el
shift. Esto es casi lo mismo. Como hasta que no
necesite esa dependencia, no lo voy a inyectar.
Punto final, porque puede que nunca la necesites.
Es lo que siempre digo, ¿no? Puede que haya algo
que sea una excepción a la regla de lo que
haces siempre en esa pantalla, por decir algo,
en ese componente, que necesito una dependencia
y ¿qué pasa? La inyectas siempre. Entonces esto,
vuelvo a decir mis, o sea, estoy muy contento con
esta releas de Angular, muy contento, muy contento
igualmente. Incluso no solamente se trata de
los cambios que le han hecho ahora con lo de las
señales, con la estabilización de los recursos,
es decir, de resources, sino también están tocando
varias áreas, entre ellas la del enrutamiento.
Por ejemplo, ahora permiten configurar de manera
nativa algo que cualquier persona que hubiera
utilizado el component input binding en una ruta
y no tienes el input, no coincide con ninguno
de los input que tú tienes en el componente,
tenías entonces que escribir lógica para poder
darle una solución al usuario final que no lo
copiara si esto venía a pasar. Entonces ahora el
la función nueva que ellos incorporan de match
input behavior en el rutador permite decidir qué
ocurre cuando la URL intenta apostar propiedades
que no existan ahí en esos input de componente.
La verdad no lo vi muy a fondo, pero por lo que
contas es como, ¿cuántas veces habremos tenido la
pantalla de error? O no me aparece este dato, ¿no?
No tenemos ni idea y da error y o sea, la verdad
me parece interesante, o sea, quiero indagar más.
Y hay otro de cabeza grande que es solucionado
en el rutador, cambiando el comportamiento
por defecto de la estrategia de herencia de
parámetros a que siempre ocurra. Por lo tanto,
ahora los hijos heredan automáticamente todos los
parámetros de las rutas padres sin que haya una
configuración adicional, una configuración
extra que uno la tenga que incorporar.
Qué bien. Qué lindo, qué lindo momento para ser
desarrollador. Eso es todo lo que voy a decir.
¿Cuánto hemos sufrido? ¿Cuánto hemos sufrido?
¿Recuerdas que antes uno tenía que incorporarle
cada cantidad de código y no solamente
ahora tenemos al al framework haciéndolo,
sino también a la AI ajustando y permitiendo
leer en los skills qué es lo que existe? Y
uno va 10x incluso un poco más allá de la
velocidad que normalmente se esperaba para
un desarrollar anteriormente. Sí, sí. La
verdad es que es que entre los MCPs, eh,
el aprendizaje de la Y misma sobre el framework y
estas cosas, eh, es como va a sonar medio cliché,
pero digo, es difícil no ir rápido en el buen
sentido, rápido, bien, no digo e hacer una
aplicación en 30 segundos, no te equivoqués hacer
la copia de Wor y todo eso. Digo que hoy en día
una future o una mejora o una actualización de
este estilo termina siendo fácil una migración.
Ya era más fácil con todo lo que venía haciendo
el equipo de Angular con los schematics y demás,
¿no? Porque los esquematics un poco nacen para
solucionarnos la vida, pero con todo esto más
lo que hay es como difícil no ir como en un ritmo
más lindo, ¿no? O sea, es como que te dan ganas,
¿no? No no no sé si te da ese ese el mode, lo
llamo yo, de querer meterle, querer meterle
y querer meterle y que de golpe se te va la hora
como en las viejas épocas de cuando desarrollaba.
Me está pasando eso. Sí, eso es algo que que todos
estamos experimentando, como que volver de nuevo
a los inicios de ir directamente con una idea,
implementarla, ese reward. Y Jorge, con esto de la
estabilización del HTTP Resource, el HTTP Resource
está con el HTTP client subyacente por debajo de
la fachada y hay algunos cambios ahí que podemos
ver en el changock de las versiones que han salido
candidatas antes de la 22.0. 0.0. Por ejemplo,
está esto de la monitorización de progreso un poco
más granular. Anteriormente nada más que teníamos
la configuración original de report progress,
pero ahora se puede incorporar la opción de upload
progress o reportar el progreso de la bajada.
Así que en caso de que nosotros tengamos alguna
UI que tenga alguna barra de progreso indicando
por dónde va una descarga o una subida, ya
tenemos ya la facilidad de hacerlo. Incluso
más todavía con la IP source es que va a estar
estable. De hecho, te voy a contar, me acuerdo
que yo lo hacía con JavaScript puro los uploads
para poder manejar bien el porcentaje de upload
o utilizando fetch directamente y saliéndose
completamente del HTP client. Claro, antes de
fecha un poquito más viejo. H, ¿cómo era? Con XHR.
Sí, XML HTTP request. Exactamente, porque era la
única forma de obtener todos los datos necesarios
para entender el upload realmente. Entonces,
usamos eso salteando Angular completamente
porque era la forma de hacerlo bien. O sea,
si vos querías subirlo nada más, eh, podías ir
ahí. Si vos querías tener un montón de parámetros,
tiempos, poner, bueno, lo típico, ¿viste? Cuando
subís te pone tiempo restante, porcentaje, a qué
velocidad estás subiendo o descargando. Bueno,
esas cosas no las podes hacer antes. Entonces,
no te queda otra que que ir a al core y si por
alguna casualidad el tiempo de descarga y subida
nos impide que la aplicación vaya a tener un score
de 100% ahí en Lhous. Por ejemplo, en el caso de
nosotros como usuarios y como desarrolladores de
aplicaciones, podemos siempre lograr un mecanismo
de representación híbrida en Angular, ¿no? Y esto
de SCR que empezó con la 17, si más no recuerdo,
con la 16 creo que incorporaron algunas cosas
experimentales, ya es básicamente estable en el
framework desde hace unas cuantas versiones.
Ellos siguen incorporando capacidades ahí.
analog se beneficia directamente de eso como
metaframework, pero también conozco muchas
personas que desarrollan aplicaciones con el
server side rendering utilizando el motor de
Angular de Angular. Y ahora para la 22 se
añade, como ya viste también en el exchange
lo capacidad de hacer el catching de recursos
para componentes dando soporte para emitir
valores síncronos en los resources basados en
un flujo de data, es decir, en en streams. Tengo
una consulta. Si tú quier una aplicación
de cero, ¿sí usarías ese SAR por defecto?
Yo creo que sí. Bien, era lo que quería.
dependencia, por supuesto, siempre depende,
¿no? Y es una aplicación muy pequeñita que no
vaya a tener casi ningún impacto. Pero si voy
a arrancar una aplicación que vaya a escalar
hacia hablemos un proyecto dimensiones que no
conocemos todavía y que sepas que hay un valor
único ahí en la aplicación para que tenga un
performance de de lujo, un performance que
esté alineado con las expectativas modernas.
Yo yo no prescindiría de todo lo que tiene que
ver con el renderizado en el lado del servidor.
Lo utilizaría desde cero con crear el proyecto con
la C desde el principio. Sí, ASR. Totalmente. Sí,
sí. utiliza tipo de arquitectura que tú quieras el
lado del server, pero pero dale la oportunidad con
toda esta hidratación incremental, también con las
vistas diferidas de que la aplicación dé lo mejor
de sí, porque siempre van a haber kilob extras
que nunca tuviste en cuenta que van a impactar
el performance de la aplicación. Por lo tanto, uno
trata de apuntar a que sea 100% para poder tener
95, 97 en el score de Lighthouse. Y por supuesto,
no solamente a la hora de medir una una métrica
de forma sintética en un laboratorio con estas
computadoras que nosotros utilizamos, sino para
que cualquier usuario, independientemente del tipo
de dispositivo o capacidad que tenga en la red,
pueda cargar la página rápido y no tener que estar
exponiéndose a problemas subyacentes de renderizar
la página completa. más todavía páginas que
tengan árboles de componentes gigantescos,
que tengan un bosque de de componentes, un par
de árboles de componente y si todo eso se lo
delegas a browser ahí en CL en Side Render no va a
funcionar de la misma manera. Está bien, pensamos
lo mismo. Para mí ya es casi un defecto, o sea,
si sabes que, vuelvo a decir, si es una prueba
no lo vas a usar, pero si sabes que es una que va
a escalar o que la pretensión es que escale, ¿por
qué no arrancar de cero con CD Sara directamente?
Exacto. Y ahora a partir de la 22, por ejemplo,
lo de la hideración incremental está habilitada de
manera predeterminada en el platform browser, lo
cual quiere decir que va a mejorar directamente,
va a impactar positivamente los cor bits en
aplicaciones service rendering al evitar que se
destruya, se haga todo el destructive hydration
del document of the mod y no va a ser otra cosa
que elevar el performance de las aplicaciones
que uno haga. Para mí sí es ella es un deja de
ser un master, ¿no? Y pasa a ser casi un defect.
Así mismo. Y cerrando, ¿qué tal si le echamos un
vistazo a lo que hay nuevo del Tooling en la 22?
Es la parte linda. Digo, creo que esto es
lo que mira todo el mundo al principio.
Vamos a ser sinceros, ¿no? El tuning puesto en D
Parker, que es el leing de Angular que siempre,
hey, hay algo nuevo en el Angular de Tools,
hay algo nuevo con lo de los NCPs. Y bueno,
ahora con el la función esta de provider de
provide web MCP tools, que no es nada más que
un wrap de la función experimental. Ojo que todo
esto no está estable, están estables otras cosas,
pero no esto específicamente el NCP todavía.
Y ese wrapper lo que hace es permitir definir,
declarar más bien herramientas del MCP de
Angular directamente en un provider en vez de
dejar que el MCP y que todo la gente gaste token
tratando de encontrar el contexto de ejecución.
Es como que los MCP se vuele todo bonito, siendo
sinceros, es como, no sé qué más decir, o sea,
es como tenemos soporte, tenemos compatibilidad,
tenemos todo armado. ¿Qué falta para no no
divertirse? No, o sea, muy ner de mi parte,
tal vez eh esperar las tulins, no lo sé,
pero pero para mí sí ahí está la diversión,
o sea, commodity versus diversión. Esto es lo
que me da la diversión ya fuera. No sé que no
sé si vos opinas lo mismo, pero pero para mí
no es muy interesante ver ahí como uno puede Es
que recuerda la alegría que nos daba Firebo con
Firefox hace 20 años cuando uno podía ver cómo
es que estaba funcionando granularmente todo
lo que estaba ocurriendo en un website en aquel
momento. Si si tienes ese juguete del lado tuyo,
incluso que es un juguete que te permite acelerar
la comprensión del sistema que está por detrás,
obviamente eso es como super bienvenido. Sí.
Y y acá hago un callout de de la gente, sí,
que que aprenda, o sea, que que no se deje llevar
solo por lo que hace el sistema o porque lo que te
da el MCP o lo que sea. Es como rétense a ustedes
mismos preguntándole a la idea y si tiene razón,
si no tiene razón o qué podría mejorar o no,
porque esto lo que nos da es un montón de cosas,
¿no? De de bueno, nos dan todo, básicamente
servido para que nosotros mejoremos. El tema
es si mejoramos o no mejoramos. Entonces acá
la idea de divertirse es con eso. Tenés todo
para jugar y todo para aprender. Entonces es como
aprovechar, ¿no? Y aprender de esa forma. Es como
antes tenías que ir a un video de YouTube, tenías
que ir a un curso, tenías que sentarte 1000 horas.
Ahora es puedes mientras estás shipeando, ¿no?,
que ahora todo el mundo es como shiper, mientras
estás creando, mientras estás chipeando, puedes
aprender, ¿no? Y creo que ahí hay hay una ventaja
entre la gente que aprende y que y que quiere
realmente crecer de la que de la que simplemente
va a completar, que está bien, eh, o sea, ojo, no
digo que esté mal, pero creo que ahí se ven las
diferencias, ¿no? Como antes el que se preocupaba
más por la performance, por esto, por aquello,
eh, hacía más cosas. Hoy en día creo que el que
más entiende arquitectura de cómo funcionan las
herramientas y todo, va a ser la persona que vaya
más lejos, por así decirlo, ¿no? Exacto. Y si y
que no se nos olvide el compiler CLI que permite
hacer toda la compilación utilizando, bueno,
hoy en día ESB junto con B para los entornos de
desarrollo, ahora ya recibe con la 22 soporte
oficial y compatibilidad completa con Note 26, que
va a ser, por cierto, la como como sabemos desde
hace unos cuantos meses, la última del esquema
tradicional de lanzamiento que eran los pares
eran LTS y los impares eran experimentales. No
JS, no estamos hablando de de Angular como tal.
Y bueno, a partir de Note 27, que va a ser lanzada
el próximo año, porque el ciclo de lanzamiento
ese Node va a ser anual, todas las versiones van a
ser de longterm suporte, es decir, de soporte para
largo término. Yo creo que el soporte que dan es
como 2 años o algo por el estilo. Así que va a ser
una tarea de framework mantenerse actualizado cada
año con no JS de una forma mucho menos enredada
y complicada para no solamente nosotros, sino
para ellos mismos de tener que estar arriba de
qué es lo que aparecía con una nueva versión
par que estaba en LTS. Para mí todos, todos,
cuando digo todos son todos, tarde o temprano van
a ir un modelo más así porque nada, llega un punto
de madurez, ¿no? Antes tardáamos más para todo y y
vuelvo a decirles eso. Entonces creo que llega un
punto de madurez a menos que no sé, mañana salga
un Chrome Saraza y cambie todo, ¿no? Pero si no
que no creo que pase por puede pasar también o no
en Chrome, pero sí en toda esta manera en la que
se mueve super rápida las cosas. A lo mejor el ro
de Angular de pronto incorpora algo que ninguno de
nosotros había visto o se demoró en ver y puede
que permita que uno continúe siendo alguien que
esté evolucionando en conjunto con la industria
y no quedándose ahí en un sofá arrinconado como a
lo mejor pudiera lucir en otra época o en otros
roles. Claro. Sí. o o como le pasó Note en su
momento que no llevaba nunca la versión uno y de
golpe se fue a la versión 16, ¿no? Cuando juntaron
con Pero un poco lo que veo es que todos van a ir
a una estabilidad, muchos parches de seguridad,
mucho parche con función chiquita, pero minor
release vamos a hablar, ¿no? Las las major
para mí van a ser un poco más largas. No puedes
mantener majors cada 6 meses si no hay breaking
change. Y como habemos conversado hace como un
mes allá en el Google Cloudx, es bien difícil
tener que convencer al negocio de todo este ciclo
tan acelerado. Por ahí pueden ir las cosas en un
futuro. lo que estemos usando tenga esa etiqueta
de estable y no pase constantemente en el ciclo
este tan acelerado de 6 meses, incluso a veces
hasta menor en el caso de de otro tipo de sistemas
y uno tenga más tiempo para poder aterrizar bien y
poder modernizar el código de una manera mucho más
eficiente a la larga. Yo creo que de hecho hasta
el navegador hoy mismo está más estable. Entonces,
el nave está estable, B8 está estable, ¿no?
Entonces, empezamos con todas las estabilidades
que van siendo como un dominó, van cayendo
las fichas. Lo que falta a los framework es
que silenciosamente se actualicen como pasa con el
caso de los Evergreen Browsers, que ya no hay que
estar arriba de eso ni corriendo ningún comando
en específico para poder hacer la actualización
o descargando el punto Excel o buscándolo de
nuevo en el website de la la nueva versión,
sino dejar que el solo haga se autolimpieal
un C ahí de autolimpieza no estaría mal, ¿eh?
Sí, sí, eso posiblemente sea es riesgoso,
por supuesto, porque tú no vas a dejar que
tu limpieza te te mate elementos que todavía tú
no tienes en tu en tu ro del proyecto, pero sí
cualquier persona puede llegar a implementar
eso fácilmente. Así que Jorge, muchas gracias
de nuevo por estar acá y esperemos ahora en un
par de días ver que nos trae developer event y
ojalá que en alguno de los GDGs o en alguno de
los entornos de los espacios que van a crearse
podamos coincidir. Totalmente. Muchas gracias de
nuevo. Saludos a la gente por llegar hasta acá
y veremos si nos vienen con alguna sorpresa. Que
yo sepa no hay ninguna, pero me gusta crear hype.
Vamos a ver qué qué sale en el video del
Developer Preview y lo veremos en los watches.